- Hat eine demenzkranke Person ihr Leben lang
gekocht, sollte sie so lange wie möglich weiter
kochen dürfen. Mit fortschreitender Krankheit
braucht sie dabei allerdings Hilfe.
- Regen Sie die betroffene Person bei der Zubereitung der Speisen so weit es geht zum Mithelfen an.
Dies mag Zeit und Geduld erfordern, hilft aber, ihre
Fähigkeiten länger zu erhalten.
- Lassen Sie sich ab und zu die Hauptmahlzeit liefern. Mit der gesparten Zeit können Sie zusammen
die Vorspeise oder das Dessert vorbereiten.
- Essen ist auch Genuss: Ein feiner Duft, ein Lieblingsessen oder Gerichte von früher fördern den
Appetit.
- Regelmässige Mahlzeiten strukturieren den Tag
und helfen dem Kranken bei der zeitlichen Orientierung.
- Bei Menschen mit Demenz verstärkt sich oft die
Vorliebe für Süsses. Bauen Sie süsse Speisen in den
Menuplan ein.
- Das Auge isst mit: Präsentieren Sie die Speisen
übersichtlich und appetitlich.
- Frische Luft und viel Bewegung regen den Appetit
an: Denken Sie daran!
Gestalten Sie den Tisch gemütlich, aber übersichtlich: Stellen Sie unnötige Gegenstände weg. Vermeiden Sie Ablenkung.
- Achten Sie darauf, dass die Speisen gut erkennbar
sind. Kontrastreiche Muster auf Teller und Tischtuch verwirren, doch Kartoffelstock auf einem
weissen Teller ist auch problematisch!
- Tischen Sie nur auf, was gerade gegessen werden
soll.
- Essen Sie gemeinsam: Dies lädt die demenzkranke
Person zum spontanen Nachahmen ein. Nehmen Sie
sich Zeit.
- Benennen Sie die Speisen auf dem Teller.
- Machen Sie vor, wie vorzugehen ist und fassen Sie
dies auch in Worte.
- Helfen Sie wenn nötig, die Speisen mundgerecht zu
zerschneiden.
- Helfen Sie der Person schrittweise, indem Sie beim
ersten Bissen das Essen auf die Gabel schieben
oder die Gabel zum Mund führen. Die Person isst
dann eventuell selbstständig weiter.
- Mit einem Löffel isst es sich manchmal leichter. Ein
aufsetzbarer Plastik-Rand für den Teller verhindert
das Herausschieben der Nahrung.
Die kranke Person hat ihr Verhalten nicht mehr im
Griff. Seien Sie nachsichtig, denn erzieherische
Massnahmen sind hier untauglich.
- Informieren Sie die Anwesenden wenn nötig vor der
Mahlzeit diskret über die Krankheit und bitten Sie um
Verständnis für auffälliges Verhalten. Sie können z.B.
ein sogenanntes Alzheimer-Kärtchen herumreichen.
- Hindern Sie die betroffene Person nicht am Aufstehen. Folgen Sie ihr, falls sie den Tisch verlässt (vielleicht muss sie aufs Klo oder sucht etwas) und
kommen Sie dann gemeinsam zum Tisch zurück.
- Lassen Sie die betroffene Person an den Gesprächen
teilhaben.
- Nehmen Sie etwas mit, womit sich die Person
beschäftigen kann.
- Wählen Sie für sich und die betroffene Person im
Restaurant einen ruhigen Platz. Für Personen, die sich
leicht ablenken lassen, ist es von Vorteil, wenn sie dem
Geschehen im Restaurant den Rücken kehren können.
- Braucht eine Person aufgrund ihres Bewegungsdrangs zusätzliche Kalorien, so stellen Sie zwischen den Mahlzeiten Häppchen zum Naschen
bereit. Bei Schwächung und Unterernährung bieten
sich eiweissreiche Zwischenmahlzeiten an.
- Isst jemand zu viel, können Sie anstelle einer grossen Hauptmahlzeit mehrere leichtere Mahlzeiten
anbieten. Hat die Person den Drang zu essen, reichen Sie leichte Snacks, z.B. Früchte. Bringen Sie
sonstige Lebensmittel ausser Sichtweite. Sorgen
Sie für Aktivitäten und körperliche Betätigung, was
die Aufmerksamkeit vom Essen weg lenkt.
- Ziehen Sie bei starker Gewichtszunahme und einer
Beeinträchtigung der Gesundheit den Arzt zu Rat.
Hat die Person Schmerzen im Mund, möglicherweise aufgrund von Entzündungen (z.B. Aphten)
oder einer schlecht sitzenden Zahnprothese? Eine
zahnärztliche Kontrolle schafft Klarheit. Die tägliche Zahnpflege bleibt natürlich wichtig.
- Leidet die Person an Verdauungsproblemen oder
Verstopfung? Sorgen Sie dafür, dass sie sich genügend bewegt, ausreichend trinkt und ballaststoffreiche Nahrung zu sich nimmt. Lassen Sie die
Ursachen für die Verstopfung vom Arzt abklären
und eventuell behandeln.
- Hat die Person Schluckbeschwerden? Solche sind
gerade bei einer fortgeschrittenen Demenz häufig.
Besprechen Sie dies mit dem Arzt. Dieser kann eine
logopädische Beratung anordnen, in der Sie konkrete Tipps erhalten, etwa die Einnahme verdickter
Flüssigkeiten.