- Hat eine demenzkranke Person ihr Leben lang
gekocht, sollte sie so lange wie möglich weiter
kochen dürfen. Mit fortschreitender Krankheit
braucht sie dabei allerdings Hilfe.
- Regen Sie die betroffene Person bei der Zubereitung der Speisen so weit es geht zum Mithelfen an.
Dies mag Zeit und Geduld erfordern, hilft aber, ihre
Fähigkeiten länger zu erhalten.
- Lassen Sie sich ab und zu die Hauptmahlzeit liefern. Mit der gesparten Zeit können Sie zusammen
die Vorspeise oder das Dessert vorbereiten.
- Essen ist auch Genuss: Ein feiner Duft, ein Lieblingsessen oder Gerichte von früher fördern den
Appetit.
- Regelmässige Mahlzeiten strukturieren den Tag
und helfen dem Kranken bei der zeitlichen Orientierung.
- Bei Menschen mit Demenz verstärkt sich oft die
Vorliebe für Süsses. Bauen Sie süsse Speisen in den
Menuplan ein.
- Das Auge isst mit: Präsentieren Sie die Speisen
übersichtlich und appetitlich.
- Frische Luft und viel Bewegung regen den Appetit
an: Denken Sie daran!